Forecasting the black Sigatoka development rate:\\ A comparison of machine learning techniques

### 2017-05-02 conclusions.tex
1-5 10.45pm

\section{Conclusions}
\label{sec:concl}

\subsection{Future work}

>>>>

\section{Conclusions and Future work}
Este estudio presentó la comparación de varias técnicas de machine learning en la predicción de la tasa de desarrollo de la enfermedad llamada Sigatoka negra. The following conclusions can be drawn:
\begin{enumerate}
\item Si bien los valores absolutos del $RMSE$ y el $R^2$ difieren entre las dos fincas en estudio, se mostró que al seleccopmar la técnica, la cantidad de semanas de observación, la cantidad de semanas hacia adelante a predecir y las variables a incluir en el modelo, coinciden los resultados. Lo cual es muestra de que estas características estan asociadas al fenómeno más que a una finca en particular.
\item Los menores $RMWE$ were reached with linear models.
\item  As little as three meteorological variables can be used because of the correlations detected among variables. 
\item Las ESN obtuvieron $RMWE$ muy altos, lo cual es producto de la cardinalidad del conjunto de datos, que no es suficiente para que la red neuronal se ajuste durante el entrenamiento.
\item Valores de $R^2$ cercanos al 60\% se alcanzaron en las pruebas.
\end{enumerate}
%
Future work of this research is focused on:
\begin{enumerate}
\item The extension of these findings to other farms.
\item The extension of the model to be applied in an early warning system, which does not require the regression task.
\item The use of image to increase the feature sets.
\end{enumerate}

### 2017-05-02 methodology.tex
1-5 10.45pm

\begin{itemize}
\item Patrones de semanas: Se formaron patrones desde tres semanas continuas
de observación para predecir una semana adelante, hasta doce semanas de
observación para predecir tres semanas adelante. Por tanto, $n\times{}m$ combinations, 
with $n=1\ldots{}12$ and $m=1\ldots{}3$.

>>>>

\begin{itemize}
\item Patrones de semanas: Se formaron patrones desde una semana
de observación para predecir una semana adelante, hasta doce semanas de
observación para predecir tres semanas adelante. Por tanto, $n\times{}m$ combinations, 
with $n=1\ldots{}12$ and $m=1\ldots{}3$. \figref{figura8} shows the concept.
%
\begin{figure}[H] 
 \centering
 \includegraphics[scale=.7]{Usado_2017-04-30_Weeks_Patrones}
 \caption{Week patterns explanation process} 
 \label{figura8} 
\end{figure}
%

### 2017-05-02 results.tex
1-5 10.45pm

Realizados los experimentos, la \tablename $.$\ref{tabla2} muestra los $RMSE$ obtenidos, en la cual se puede observar que las ESN obtienen un resultado muy diferente a las demás técnicas. El $RMSE$ promdio obtenido por las ESN $11085.47$ es cercano a 20 veces el de las otras técnicas. Este resultado de las ESN se explica debido a que estas redes neuronales recurrentes parten de estados aleatorios para irse ajustando en el proceso de entrenamiento, y por tanto, los valores obtenidos son reflejo de que la cantidad de datos disponibles no logra que la red neuronal se ajuste.
%
\begin{table}[h] 
\caption{Promedio y desviación estándar de los RMSE obtenidos por Finca} 
\label{tabla2} 
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c} 
\hline
\bfseries Farm & \bfseries Technique & \bfseries $RMSE_mean$ & \bfseries $RMSE_std$\\ 
\hline\hline 
28 Millas  	& Elastic net  & 463.56	& 	82.39  \\
			& SVR with linear kernel  & 465.92  & 85.70  \\
			& SVR with Gaussian kernel  & 466.63 & 89.53  \\						
			& Linear regression  & 468.25 & 83.57  \\									
			& SVR with sigmoid kernel & 552.81 & 123.82  \\									
			& ESN  & 11085.47 &  7965.66 \\												
\hline 
La Rita  	& SVR with linear kernel  & 816.29	& 	216.43  \\
			& Elastic net   &  817.98 &  211.14 \\
			& SVR with Gaussian kernel  & 820.92 & 231.21  \\						
			& Linear regression  & 823.55 &  213.24 \\									
			& SVR with sigmoid kernel & 1070.58 &  331.89 \\									
			& ESN  & 8329.72 & 5435.54  \\												
\hline    
\end{tabular} 
\end{table}
%
Adicionalmente, la \figref{figura4} muestra los box plots con respecto a los $RMSE$ obtenidos. Se grafica ESN por separado debido a la diferencia de escala. Con respecto a las otras técnicas, la regresión lineal, Elastic net, SVR with gaussian kernel y SVR with linear kernel presentan compartamientos muy similares y aunque el promedio del $RMSE$ es diferente entre las fincas, La Rica cercano a 450 y 28 Millas cercano a 820, el comportaniento relativo de las técnicas es el mismo. Por su parte, SVR with sigmoid kernel presenta un promedio de $RMSE$ muy inferior a ESN, pero superior a las otras cuatro técnicas.
%
\begin{figure}[H] 
 \centering
 \includegraphics[scale=.8]{Usado_2017-04-30_Sigatoka_RMSE_Boxplot_4}
 \caption{Box plots de los RMSE para cada una de las Fincas} 
 \label{figura4} 
\end{figure}
%
\figref{figura5} shows the Pareto frontier for each farm with respect to $R^2$ and $RMSE$. La Rita obtains upper $R^2$ with respect to 28 Millas, but 28 Millas obtains better $RMSE$ than La Rita. This situation arise because $RMSE$ considers errors only with respect the prediction and in 28 Millas the average of Stage of Evolution is $4316.16$, unlike, in La Rita the average is $5507.30$. So, in La Rita we obtains higher errors in absolute values. $R^2$  is a relative metric between 0 thru 1 and it is less sensitive to absolute values.
%
\begin{figure}[H] 
 \centering
 \includegraphics[scale=.8]{Usado_2017-04-30_Sigatoka_R2_RMSE}
 \caption{Pareto frontier for $R^2$ and $RMSE$} 
 \label{figura5} 
\end{figure}

@@

\begin{table}[h] 
\caption{Composition of the Pareto frontier - La Rita} 
\label{tabla3} 
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c} 
\hline
\bfseries Variable & \bfseries Observation range & \bfseries Weeks ahead & \bfseries Technique &\bfseries $R^2$ & \bfseries $RMSE$\\ 
\hline\hline 
$\overline{T}_{a}$ $\overline{W}$ &	1  & 1 & SVR with linear kernel & 693.39 & 59.4\% \\
										&	2  & 1 & SVR with linear kernel & 683.22 & 59.4\% \\
\hline 
$\overline{T}_{a}$  &  5 & 1 &  SVR with linear kernel & 679.25 & 59.2\% \\
\hline 
$\overline{T}_{a}$ $\overline{H}$ &	5  & 1 & Elastic net & 677.49 & 57.8\% \\
										&	5  & 1 & SVR with linear kernel & 677.37 & 59.1\% \\
\hline										
\end{tabular} 
\end{table}
%
Similarly, the Pareto frontier for the 28 Millas farm is composed by 15 elements. The \tablename $.$\ref{tabla4} shows the composition about variables and observation ranges.

\begin{table}[h] 
\caption{Composition of the Pareto frontier - 28 Millas} 
\label{tabla4} 
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c} 
\hline
\bfseries Variable & \bfseries Observation range & \bfseries Weeks ahead & \bfseries Technique &\bfseries $R^2$ & \bfseries $RMSE$\\ 
\hline\hline 
$\overline{T}_{a}$ $\overline{H}$ $\overline{W}$ $P$  &	9  & 1  & Elastic net & 398.65 & 48.5\% \\
													&	8  & 1 & Elastic net & 399.57 & 48.8\% \\
													&	7  & 1 & Elastic net & 399.65 & 49.1\% \\													
\hline 													
$\overline{T}_{a}$ $\overline{H}$ $\overline{W}$  &	9  & 1  & SVR with linear kernel & 399.86 & 49.3\% \\
												&	7  & 1  & SVR with linear kernel & 400.87 & 50.3\% \\
												&	6  & 1  & SVR with linear kernel & 403.40 & 50.7\% \\
												&	3  & 1  & SVR with gaussian kernel & 407.25 & 90.7\% \\													
\hline 													
$\overline{T}_{a}$ $\overline{H}$  &	4  & 1  & Elastic net & 400.65 & 49.6\% \\
									&	1  & 1  & SVR with linear kernel & 412.26 & 51.8\% \\
									&	2  & 1  & SVR with linear kernel & 409.18 & 51.2\% \\			
\hline 																												
$\overline{T}_{a}$ $\overline{H}$ $P$  & 2  & 1  & SVR with linear kernel & 410.71 & 51.2\% \\
\hline 																												
All  & 7  & 1  & SVR with linear kernel & 426.19 & 51.9\% \\
     & 5  & 1  & SVR with linear kernel & 428.66 & 52.3\% \\
     & 5 & 1  & Elastic net & 433.03 & 52.4\% \\
     &  5 & 1  & Linear regression & 450.48 & 53.0\% \\          
\hline	
\end{tabular} 
\end{table}
%
Now, the \figref{figura6} compares the mean of the $RMSE$ for each technique in the experiment. Se muestra el $RMSE$ para la predicción de 1, 2 ó 3 semanas adelante con respecto a la información de las variables climatológicas y del preaviso biológico observadas. Se aprecia que to predict one week ahead obtiene un $RMSE$ más bajo que two weeks ahead, and this is better than three weeks ahead, lo cual es lo esperado pues entre más semanas adelante se desee predecir, hay más incertidumbre.
%
\begin{figure}[H] 
 \centering
 \includegraphics[scale=.5]{Usado_Algorithms-RMSE}
 \caption{$RMSE$ for each algorithm} 
 \label{figura6} 
\end{figure}
%
\figref{figura7} shows the the mean $RMSE$ for each variables combination. The better results are obtained with $\overline{T}_{a}$, $\overline{W}$ and $P$.  Incluir más variables en el modelo no asegura mejorar la métrica, lo cual es importante pues este resultado sugiere que the use of more sensors do not assure a better result of prediction. 
%
\begin{figure}[H] 
 \centering
 \includegraphics[scale=.5]{Usado_Variables-RMSE}
 \caption{$RMSE$ for each variable combination} 
 \label{figura7} 
\end{figure}
%

>>>>

Realizados los experimentos, la \tablename $.$\ref{tabla2} muestra los $RMSE$ obtenidos, en la cual se puede observar que las ESN obtienen un resultado muy diferente a las demás técnicas. El $RMSE$ promedio obtenido por las ESN $11085.47$ es cercano a 20 veces el de las otras técnicas. Este resultado de las ESN se explica debido a que estas redes neuronales recurrentes parten de estados aleatorios para irse ajustando en el proceso de entrenamiento, y por tanto, los valores obtenidos son reflejo de que la cantidad de datos disponibles no logra que la red neuronal se ajuste.
%
\begin{table}[h] 
\caption{Promedio y desviación estándar de los RMSE obtenidos por Finca} 
\label{tabla2} 
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c} 
\hline
\bfseries Farm & \bfseries Technique & \bfseries $RMSE_mean$ & \bfseries $RMSE_std$\\ 
\hline\hline 
28 Millas  	& Elastic net  & 463.56	& 	82.39  \\
			& SVR with linear kernel  & 465.92  & 85.70  \\
			& SVR with Gaussian kernel  & 466.63 & 89.53  \\						
			& Linear regression  & 468.25 & 83.57  \\									
			& SVR with sigmoid kernel & 552.81 & 123.82  \\									
			& ESN  & 11085.47 &  7965.66 \\												
\hline 
La Rita  	& SVR with linear kernel  & 816.29	& 	216.43  \\
			& Elastic net   &  817.98 &  211.14 \\
			& SVR with Gaussian kernel  & 820.92 & 231.21  \\						
			& Linear regression  & 823.55 &  213.24 \\									
			& SVR with sigmoid kernel & 1070.58 &  331.89 \\									
			& ESN  & 8329.72 & 5435.54  \\												
\hline    
\end{tabular} 
\end{table}
%
Adicionalmente, la \figref{figura4} muestra los box plots con respecto a los $RMSE$ obtenidos. Se grafica ESN por separado debido a la diferencia de escala. Con respecto a las otras técnicas, la regresión lineal, Elastic net, SVR with gaussian kernel y SVR with linear kernel presentan compartamientos muy similares y aunque el promedio del $RMSE$ es diferente entre las fincas, La Rita cercano a 450 y 28 Millas cercano a 820, el comportaniento relativo de las técnicas es el mismo. Por su parte, SVR with sigmoid kernel presenta un promedio de $RMSE$ muy inferior a ESN, pero superior a las otras cuatro técnicas.
%
\begin{figure}[H] 
 \centering
 \includegraphics[scale=.8]{Usado_2017-04-30_Sigatoka_RMSE_Boxplot_4}
 \caption{Box plots de los RMSE para cada una de las Fincas} 
 \label{figura4} 
\end{figure}
%
\figref{figura5} shows the Pareto frontier for each farm with respect to $R^2$ and $RMSE$. The red dots correspond to the observations belonging to Pareto frontier. La Rita obtains upper $R^2$ with respect to 28 Millas, but 28 Millas obtains better $RMSE$ than La Rita. This situation arise because $RMSE$ considers errors only with respect the prediction and in 28 Millas the average of Stage of Evolution is $4316.16$, unlike, in La Rita the average is $5507.30$. So, in La Rita we obtains higher errors in absolute values. $R^2$  is a relative metric between 0 thru 1 and it is less sensitive to absolute values.
%
\begin{figure}[H] 
 \centering
 \includegraphics[scale=.8]{Usado_2017-04-30_Sigatoka_R2_RMSE}
 \caption{Pareto frontier for $R^2$ and $RMSE$} 
 \label{figura5} 
\end{figure}

@@

\begin{table}[h] 
\caption{Composition of the Pareto frontier - La Rita} 
\label{tabla3} 
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c} 
\hline
\bfseries Variable & \bfseries Observation  & \bfseries Weeks & \bfseries Technique &\bfseries $RMSE$ & \bfseries $R^2$\\ 
                   & \bfseries range - weeks & \bfseries ahead   & & & \\
\hline\hline 
$\overline{T}_{a}$ $\overline{W}$ &	1  & 1 & SVR with linear kernel & 693.39 & 59.4\% \\
										&	2  & 1 & SVR with linear kernel & 683.22 & 59.4\% \\
\hline 
$\overline{T}_{a}$  &  5 & 1 &  SVR with linear kernel & 679.25 & 59.2\% \\
\hline 
$\overline{T}_{a}$ $\overline{H}$ &	5  & 1 & Elastic net & 677.49 & 57.8\% \\
										&	5  & 1 & SVR with linear kernel & 677.37 & 59.1\% \\
\hline										
\end{tabular} 
\end{table}
%
Similarly, the Pareto frontier for the 28 Millas farm is composed by 15 elements. The \tablename $.$\ref{tabla4} shows the composition about variables and observation ranges.

\begin{table}[h] 
\caption{Composition of the Pareto frontier - 28 Millas} 
\label{tabla4} 
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c} 
\hline
\bfseries Variable & \bfseries Observation  & \bfseries Weeks & \bfseries Technique &\bfseries $RMSE$ & \bfseries $R^2$\\ 
                   & \bfseries range - weeks & \bfseries ahead   & & & \\
\hline\hline 
$\overline{T}_{a}$ $\overline{H}$ $\overline{W}$ $P$  &	9  & 1  & Elastic net & 398.65 & 48.5\% \\
													&	8  & 1 & Elastic net & 399.57 & 48.8\% \\
													&	7  & 1 & Elastic net & 399.65 & 49.1\% \\													
\hline 													
$\overline{T}_{a}$ $\overline{H}$ $\overline{W}$  &	9  & 1  & SVR with linear kernel & 399.86 & 49.3\% \\
												&	7  & 1  & SVR with linear kernel & 400.87 & 50.3\% \\
												&	6  & 1  & SVR with linear kernel & 403.40 & 50.7\% \\
												&	3  & 1  & SVR with gaussian kernel & 407.25 & 90.7\% \\													
\hline 													
$\overline{T}_{a}$ $\overline{H}$  &	4  & 1  & Elastic net & 400.65 & 49.6\% \\
									&	1  & 1  & SVR with linear kernel & 412.26 & 51.8\% \\
									&	2  & 1  & SVR with linear kernel & 409.18 & 51.2\% \\			
\hline 																												
$\overline{T}_{a}$ $\overline{H}$ $P$  & 2  & 1  & SVR with linear kernel & 410.71 & 51.2\% \\
\hline 																												
All  & 7  & 1  & SVR with linear kernel & 426.19 & 51.9\% \\
     & 5  & 1  & SVR with linear kernel & 428.66 & 52.3\% \\
     & 5 & 1  & Elastic net & 433.03 & 52.4\% \\
     &  5 & 1  & Linear regression & 450.48 & 53.0\% \\          
\hline	
\end{tabular} 
\end{table}
%
Now, the \figref{figura6} compares the mean of the $RMSE$ for each technique in the experiment. Se muestra el $RMSE$ para la predicción de 1, 2 ó 3 semanas adelante con respecto a la información de las variables climatológicas y del preaviso biológico observadas. Se aprecia que to predict one week ahead obtiene un $RMSE$ más bajo que two weeks ahead, and this is lower than three weeks ahead, lo cual es lo esperado pues entre más semanas adelante se desee predecir (en el futuro), hay más incertidumbre.
%
\begin{figure}[H] 
 \centering
 \includegraphics[scale=.5]{Usado_Algorithms-RMSE}
 \caption{$RMSE$ for each algorithm} 
 \label{figura6} 
\end{figure}
%
\figref{figura7} shows the the mean $RMSE$ for each variables combination. The better results are obtained with $\overline{T}_{a}$, $\overline{W}$ and $P$.  Incluir más variables en el modelo no asegura mejorar la métrica, lo cual es importante pues este resultado sugiere que the use of more sensors do not assure a better result of prediction. 
%
\begin{figure}[H] 
 \centering
 \includegraphics[scale=.5]{Usado_Variables-RMSE}
 \caption{$RMSE$ for each variable combination} 
 \label{figura7} 
\end{figure}
%
